今日は 地震（じしん）の 大きさの 表し方を 勉強します。
これまでの 動画で 地震（じしん）の ゆれは 波で 伝わると 話を しました。
例えば ここが 震央（しんおう）だと します。
そこから 地震（じしん）が 起きます。
そして P波や S波が 球状に 広がります。
実は 地球全体に 広がる わけでは ないです。
一部地震（じしん）の波が 伝わらない 部分が あります。
この斜線（しゃせん）で 引いた 所は 地震（じしん）の 波が 伝わらないことを シャドーゾーンと 言います。
シャドーゾーン 以外は 基本的には 地震（じしん）の ゆれは 全て 伝わります。
震央（しんおう）から 遠いと 全然 ゆれません。逆に 震央（しんおう）に 近いと 地面が 割れます。
断層が このように 食いちがったりします。
今日は 地震（じしん）の 大きさの 表し方を 2つ 勉強します。
地震（じしん）の 大きさと 各地点での ゆれの 大きさに ついて 勉強します。
まず1つ目は マグニチュードです。
これは 記号が マグニチュードの 頭文字の Mです。
マグニチュードを 表す M は 世界共通の 記号です。
マグニチュードは 地震（じしん）の規模や 放出された エネルギーの 大きさと 教科書に 書いています。
簡単に 言うと 地震（じしん） そのものの 大きさを 表します。
これまで 起こった 地震（じしん）で マグニチュードが 大きいのは 9.5や 9.2や 9.1です。
日本で 起こった 東北地方 太平洋沖地震（じしん）も マグニチュード 9.0で 非常に 大きい 地震（じしん）です。
世界最大の マグニチュードを 記録した チリの地震（じしん）では マグニチュード 9.5です。
マグニチュードが 9以上は 巨大地震（きょだいじしん）と 言われています。
この大陸プレートと 海洋プレートが あります。
海洋プレートは 下に 沈（しず）みこんで います。
大陸プレートも 同時に 沈（しず）みこみ たえられなく なる所で 反動して 起こる  巨大地震（きょだいじしん）です。
マグニチュード 9以上の もので 巨大地震（きょだいじしん）と 呼ばれています。
地震（じしん）の 大きさを 表す1つ目は マグニチュードでした。
もう1つは 震度（しんど）です。
震度（しんど）は 地震（じしん）で どれぐらい ゆれたかを 表す 指標です。
地震（じしん）の 震源（しんげん）が ここだと します。
震源（しんげん）に 近い家と 遠い家が あるとします。
この地震（じしん）が マグニチュード 9.0だとすると 波がこのように 伝わります。
近い場合は ゆれは 大きいです。
遠い場合は ゆれは 必ず 小さくなります。
そのため 同じ 地震（じしん）でも 近さや 遠さで ゆれの 大きさが 変わります。
そのゆれの 大きさを 表すものが 震度（しんど）と 呼ばれます。
何段階で 表す でしょうか。これは 10段階で 表します。
それを 確認して いきます。
まず最初は 震度（しんど）0から 始めます。
そこから 震度（しんど）1 2 3 4です。
そして 震度（しんど）5は 5弱と 5強に 分けられます。
震度（しんど）6も 6弱と 6強に 分けられます。
そして 最大が 震度（しんど）7です。
そのため 震度（しんど）0 1 2 3 4 5弱 5強 6弱 6強 7の 計10段階で 表すことが 出来ます。
例えば 震度（しんど）0 のゆれも 地震（しんど）計には 記録されます。
しかし 人は 全然 ゆれを 感じません。
震度（しんど）4ぐらいに なると ほとんどの 人が ゆれていると 感じて おどろきます。
そして 人は歩いていても ゆれを 感じます。
震度（しんど）5強に なると ほとんどの人が 物に つかまらないと 歩くことが できません。
震度（しんど）6に なると 立つことが 困難な状態です。
震度（しんど）6強になると 立つことが 困難になり 動くことも できません。
そして 固定していない 家具は ほとんど たおれます。
震度（しんど）7 に なると 固定していない 家具が 動いたり たおれたり 飛ぶことも あります。
またブロック塀（べい）なども たおれます。
場所で ゆれの大きさ は 変わります。
ゆれたことを 感じると 頭を守り 机の下に 避難（ひなん）して あわてて外に 飛び出さないように します。
ビルや 建物門の 塀（へい）の 近くに 行かないように します。
たおれる 可能性が あるからです。
海岸の 近くでは 津波（つなみ）が来る 可能性が あります。
そのため 高い所に 避難（ひなん）します。
今日は 地震（じしん）の 大きさの 表し方を 2つ 勉強しました。
1つは 地震（じしん）の 大きさを 表す マグニチュードです。
2つ目は ゆれの 大きさを 表す 震度（しんど）を 勉強しました。
それぞれ しっかり 覚えてください。